---
title: '[effective-Java] Item68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라'
date: 2021-04-04 20:04:52
category: effective-java
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

자바의 명명 규칙은 잘 정립되어있으며 대부분 자바 언어 명세(JLS)에 기술 되어있다.  자바의 명명 규칙은 **철자, 문법** 두가지 범주로 나눌 수 있다.

## 철자(Spelling)

### 패키지, 모듈

각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다. 요소는 모두 소문자 알파벳으로 구성되며 드물게 숫자가 들어가기도 한다. 계층을 구성할 때는 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 도메인의 역순으로 구성한다. 패키지의 이름에서 각 요소는 8자 이하의 짧은 단어를 사용한다. utilities -> util 처럼 의미가 통하도록 약어를 사용하는 것도 추천한다. 만약 많은 기능을 가지고 있는 경우엔 패키지를 서브 패키지로 나눠서 더 많은 요소로 구성해도 좋다. 

#### 예시

```
com.google.code.gson
org.projectlombok.lombok
org.apache.logging.log4j.logger
```



### 클래스, 인터페이스+(Enum , annotation)

하나 이상의 단어로 구성하며 각각의 단어는 대문자로 시작한다. 줄임말로 일반적으로 알려진 min, max와 같은 것을 제외하면 거의 쓰지 않도록 한다. 약어의 경우 전체를 대문자로 할지 아닌지 사람에 따라 다르지만 시작과 끝을 구분하기 위해 첫글자만 대문자로 하는 것을 추천한다. 

```
Stream
LinkedHashMap
LinkedArrayList
HttpClient
```



### 메서드, 필드 

첫글자를 소문자로 쓴다는 것을 제외하면 클래스와 동일하다. 단, 첫 단어가 약어(HTTP)라면 hTTP로 쓰면 안되고 http로 써야한다.

```
getItems
removeAll
saveAll
```



### 상수 필드

상수 필드는 모든 구성하는 단어를 대문자로 쓰며 단어와 단어 사이 `_`(밑줄) 을 넣어 구분한다. 상수 필드는 값이 불변인 `static final` 필드를 말한다. 즉  `static final` 필드의 타입이 기본 타입 이거나 **불변 참조 타입**이면 상수 필드이다.

```
MAX_VALUE
PI
EARTH_RADIUS
```

### 지역 변수

지역 변수는 다른 멤버와 명명 규칙이 비슷하다. 단, 약어를 사용해도 좋다. 문맥에서 유추가 가능하기 때문이다. 입력 매개변수도 지역 변수의 일종이지만 메서드 설명 문서에서도 나오기 때문에 일반 지역 변수보다 신경을 써야 한다.

```
i
tmp
denom
```

 

### 타입 매개 변수

타입 매개변수는 보통 한 문자로 표현하게 된다. 대부분의 타입은 5가지이다.

임의의 타입엔 `T` , 컬렉션 원소의 타입은 `E` , 맵의 키와 값에는 `K`, `V` , 예외에는 `X`, 메서드의 반환 타입에는 `R` 을 사용 한다.

그외에의 임의의 타입 시퀀스에는 `T`,`U`,`V` 혹은 `T1`,`T2`,`T3`를 이용한다

## 문법

철자와 달리 문법은 더 유연하고 자유로운 편이라 논란이 많다. 

### 패키지

패키지의 관한 문법 규칙은 따로 없다

### 클래스 , 인터페이스+ (enum, annotation)

객체를 생성할 수 있는 클래스의 경우는 보통 **단수 명사나 명사구(Thread, PriorityQueue, ChessPiece 등)**를 사용한다. 객체를 생성할 수 없는 클래스의 경우 보통 **복수형 명사(Collections, Collector 등)**로 짓는다.

**인터페이스**의 경우 보통 클래스와 똑같이 짓거나(Collection 등), 혹은 **able, ible로 끝나는 형용사(Runnable, Iterable)**로 짓는다.

애너테이션의 경우 워낙 다양하게 쓰여 지배적인 규칙 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.

### 메서드

어떤 동작을 수행하는 메서드의 경우 메서드 이름을 동사나 동사구로 짓는다(append, withdrawMoney). 

Boolean 값을 반환하는 메서드의 경우는 `is`나 드물게 `has` 로 시작하며 명사나 명사구, 혹은 형용사로 가능한 아무 단어나 구로 끝나도록 한다.(isEmpty, isDigit, hasSiblings, isProbablePrime)

반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 경우 이름을 명사, 명사구, 혹은 `get` 으로 시작하는 동사구로 짓는다. (size, getAge 등)

최근에는 모두 `get`으로 만들어야한다는 얘기도 있지만 아닌 경우도 가독성 측면에서 근거가 빈약하다. `get` 은 자바빈즈의 명세에 뿌리를 두고 있고 자바빈즈는 재사용을 위한 컴포넌트 아키텍쳐의 초기버전중 하나로, 최근의 도구는 이 명명 규칙을 따르고 있는 것이 많다. 이 도구와 관련된 코드를 작성한다면 이 규칙을 따라도 상관없다.

객체 타입을 바꿔 다른 타입의 객체로 반환하는 인스턴스 메서드 -> *`toType`* (`toString`, `toArray`)

객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드 -> *`asType`* (`asList`)

객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드 -> *`typeValue`* (`intValue`)

정적 패터리 메서드의 이름 -> `from`, `of`,`valueOf`, `instance`, `getInstance`, `newInstance`, `getType`, `newType` 

### 필드

필드 이름에 대한 문법 규칙은 다른 것에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다. 필드는 대부분 숨겨져 있고 거의 노출될 일이 없기 때문이다. `boolean` 타입은 대부분 **접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태**(digit, composite)이고 **다른 필드 이름**은 대부분 **명사나 명사구**(height, body) 로 이루어져 있다. 

#### 참조
*1. Effective java 3/e , by Joshua Bloch*