---
title: '[Java] 4. 클래스'
date: 2021-04-21 22:04:41
category: java
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

### 객체지향 프로그래밍(OOP)

객체 지향 프로그래밍(OOP)은 기존의 절차지향 프로그래밍의 한계를 극복하기 위해 탄생한 프로그래밍 방식이다. 프로그래밍을 실제 세계에서 존재하는 것을 모방하는 객체을 프로그래밍의 중심으로 둔다. 기존의 절차 지향이 순서 중심이 아닌 객체를 중심으로 코드의 재사용성, 코드의 관리를 더 쉽게할 수 있도록 하여 신뢰성이 높은 프로그램의 개발을 할 수 있도록 한다. 

### 객체지향의 특징

- **추상화**: 어떤 영역에서 필요로 하는 속성이나 행동을 추출하는 것. 객체의 구체적인 개념에 의존하는 것이 아닌 추상적 개념에 의존하도록 설계 해야함
- **캡슐화**: 객체끼리 낮은 결합도(loose coupling)를 유지 할 수 있도록 해주는 객체지향 원리(접근 제어자)
- **일반화 관계**: 일반화란 여러 개채들이 가진 공통 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립시키는 것으로 객체지향 프로그래밍 관점에서는 상속 관계라고 많이 말한다. 하지만 일반화 관계의 모든 것이 상속은 아니다
- **다형성**: 서로 다른 클래스가 같은 메세지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작할 수 있도록 하는 능력

## 클래스

### 클래스의 정의

클래스라는 것은 객체를 정의 해놓은 설계도이다. 객체가 실제 어떤 상태(속성)를 가지고 있고, 어떤 행동을 하는지 알려 준다. 객체의 생성을 정의된 클래스를 통해 특정 객체를 생성할 수있도록 한다. 다른 의미로 클래스는 상태와 데이터의 결합이며, 또, 클래스는 사용자가 정의한 새로운 데이터 타입이라고 말할 수 있다. 클래스를 통해 생성된 객체를 인스턴스라고 부른다.

클래스는 다음과 같이 정의한다.

```java
Class ClassName{
  //속성(상태)
  private int x;
  
  //메서드
  public void doSomething(){
    //...
  }
  
}
```



### 클래스의 구성

- **필드**: 클래스가 갖는 상태를 의미하며, 선언된 위치에 따라 종류와 적용 스코프가 다르다.
  - **인스턴스 변수**: 각 인스턴스(객체)마다 가지는 상태, 변수
      - 인스턴스가 생성될 때 생성
      - GC에 의해서 인스턴스가 소멸될 때 자동으로 제거 
  - **클래스 변수(static)**: 같은 클래스의 모든 인스턴스가 공유하는 변수
      - 클래스 로딩시 메모리에 생성, 프로그램 종료시 소멸  
  - **지역 변수**
      - 메서드 내에서 선언되며, 메서드 종료시(블럭을 탈출하는 경우) 메모리(스택)에서 제거
- **메서드**: 객체가 수행하는 작업/행동을 의미
  - 특정 작업을 수행하는 일련의 명령문들의 집합
  - **클래스 메서드(static)**: 
      - 객체의 생성 없이 호출 가능한 메서드
      - 객체가 존재하지 않아도 실행가능하므로, 인스턴스 변수 사용 불가능, 
      - 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드와 관계가 없는 경우 권장됨
  - **인스턴스 메서드**:
      - 인스턴스 생성 후 사용
      - 메서드 내에서 인스턴스 변수 사용 가능
- **생성자**: 인스턴스(객체)를 생성하는 경우 호출하는 **인스턴스 초기화 메서드**

### 제어자
**제어자(modifier)**: 클래스, 변수, 메서드의 선언부에 사용되어 부가적인 의미를 부여

- **접근 제어자**와 그외 **부가 제어자**로 나뉜다. 
- 하나의 접근 제어자는 단 한개만 사용 가능하며 다른 제어자는 여러 개를 조합하여 사용이 가능하다.
- **접근 제어자**: 멤버 또는 클래스에 사용되어, 외부로부터의 접근을 제한 할 수 있도록 한다.
  - 외부로부터 불필요한 접근을 막고, 내부에서만 사용되는 데이터를 감춘다.
  - `private`: 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
  - `protected`: 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손클래스에서 접근이 가능하다.
  - `default`: 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
  - `public`: 모든 곳에서 접근이 가능하다.
- **부가 제어자** : `static`, `final`, `abstract`, `native`, `transient`, `synchronized`, `volatile`, `strictly` 

|    제어자     | 같은 클래스 | 같은 패키지 | 자손 클래스 | 모두 |
| :-----------: | :---------: | :---------: | :---------: | :--: |
|  **public**   |      o      |      o      |      o      |  o   |
| **protected** |      o      |      o      |      o      |  x   |
|  **default**  |      o      |      o      |      x      |  x   |
|  **private**  |      o      |      x      |      x      |  x   |

## 객체 생성

객체를 클래스를 통해서 만드는 방법은 `new`라는 연산자를 이용해서 객체를 생성하게 된다.

```java
클래스명 클래스변수 = new 클래스명();
```

을 통해 객체를 생성하게 된다.

`new` 연산자를 호출하게 되면 클래스 타입의 인스턴스를 생성해주는 역할을 하는 연산자로 호출시 메모리(heap)를 할당하여 그 공간의 참조 값을 반환하여 클래스변수가 저장하여 참조 값을 통해 객체에 접근하게 된다.

**객체의 생성과정**

1) `new` 연산자를 통해 메모리 영역에 클래스가 차지하는 영역만큼 저장공간을 할당 받는다.

2) 생성자를 통해 객체를 초기화한다.

3) `new` 를 새로 생긴 연산자의 참조 값을 받게 되고 이것을 변수에 저장하여 사용하게 한다.

## 메서드 정의

클래스의 구성 요소 중 하나인 메서드를 정의하는 방법을 보자

```java
제어자 리턴타입 메서드이름(파라미터){
  // 일련의 명령문...
  return 리턴타입(변수);
}

public int add(int x, int y){
  return x + y;
}
```

### 메서드 오버로딩

하나의 클래스에서 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 메서드 오버로딩이라고 한다.

메서드 오버로딩 조건

- 메서드의 이름은 같아야 함
- 메서드의 매개변수의 타입 & 개수가 달라야 함
- 매개 변수는 같고 리턴타입은 다른 경우 오버로딩이 성립하지 않는다.

메서드 오버로딩을 컴파일러가 구분하는 데 있어서 중요한 것은 **메서드 시그니처(메서드 이름+ 매개변수)**로 구분한다.

## 생성자 정의

```java
접근제어자 클래스이름(){
  
}
Class X{
  //생성자 정의
  public X(){   
  }
}
```

생성자는 위와 같이 정의한다.

생성자는 반드시 **클래스명과 일치**해야하며, 생성자는 **return 값을 가지지 않는다**.

접근제어자는 일반적으로 public이나 객체 생성을 제한하고 싶은 경우 private을 이용하여 생성을 제한합니다

생성자를 선언하지 않은 경우 자동적으로 default 생성자가 자동으로 만들어집니다. default 생성자는 파라미터를 갖고 있지 않고 비어있는 생성자다(위 X 클래스의 생성자와 동일한 형태)

생성자 또한 오버로딩하여 여러 개 만드는 것 또한 가능하다.

## this 키워드

클래스 생성에서 사용되며, 보통 자기 객체 자신을 나타내는 명령어이다. 

3가지 경우로 주로 사용하게 된다.

1. `this`를 통해서 생성자에서 오버로딩된 다른 생성자를 생성하고자 하는 경우
2. 클래스의 속성과 매개변수명이 같은 경우
3. 리턴 값으로 객체 자기의 참조 값을 전달하고자 할때



```java
Class X {
  int val;
  int val2;
  int val3;
  public X(int val){
    this.val = val; // 2번 경우
  }
  public X(int val, int val2){
    this(val, val2, null); // 1번 경우
  }
      
  public X(int val, int val2, int val3){
   	this.val = val;
    this.val2 = val2;
    this.val3 = val3;
  }
  
  public X myself(){
    return this; // 3번 경우
  }
}
```

